ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О БУХГАЛТЕРСКОМ УЧЕТЕ
Дата Принятия: 22.11.2011
Номер: 402-ФЗ
Редакция: от 26.12.2024

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Цели и предмет настоящего Федерального закона
1. Целями настоящего Федерального закона являются установление единых требований к бухгалтерскому учету, в том числе бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также создание правового механизма регулирования бухгалтерского учета.
2. Бухгалтерский учет - формирование документированной систематизированной информации об объектах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом, и составление на ее основе бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Действие настоящего Федерального закона распространяется на следующих лиц (далее - экономические субъекты):
1) коммерческие и некоммерческие организации;
2) государственные органы, органы местного самоуправления, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и территориальными государственными внебюджетными фондами; (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
3) Центральный банк Российской Федерации;
4) индивидуальных предпринимателей, а также на адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, нотариусов и иных лиц, занимающихся частной практикой (далее - лица, занимающиеся частной практикой);
5) находящиеся на территории Российской Федерации филиалы, представительства и иные структурные подразделения организаций, созданных в соответствии с законодательством иностранных государств, международные организации, их филиалы и представительства, находящиеся на территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон применяется с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации при ведении бюджетного учета нефинансовых и финансовых активов и обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, операций, изменяющих указанные активы и обязательства, а также при составлении, представлении, рассмотрении и утверждении бюджетной отчетности. Положения настоящего Федерального закона, установленные в отношении организаций бюджетной сферы, распространяются на иные организации в части осуществляемых ими в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации полномочий по ведению бюджетного учета и (или) составлению и представлению бюджетной отчетности. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
3. Настоящий Федеральный закон применяется при ведении доверительным управляющим бухгалтерского учета переданного ему в доверительное управление имущества и связанных с ним объектов бухгалтерского учета, а также при ведении, в том числе одним из участвующих в договоре простого товарищества юридических лиц, бухгалтерского учета общего имущества товарищей и связанных с ним объектов бухгалтерского учета.
4. Настоящий Федеральный закон применяется при ведении бухгалтерского учета в процессе выполнения соглашения о разделе продукции, если иное не установлено Федеральным законом от 30 декабря 1995 года N 225-ФЗ "О соглашениях о разделе продукции".
5. Настоящий Федеральный закон не применяется при создании информации, необходимой для составления экономическим субъектом отчетности для внутренних целей, отчетности, представляемой кредитной организации в соответствии с ее требованиями, а также отчетности для иных целей, если законодательством Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним правилами составления такой отчетности не предусматривается применение настоящего Федерального закона.

Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) бухгалтерская (финансовая) отчетность - информация о финансовом положении экономического субъекта на отчетную дату, финансовом результате его деятельности и движении денежных средств за отчетный период, систематизированная в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом;
2) уполномоченный федеральный орган - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации осуществлять функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности;
3) стандарт бухгалтерского учета - документ, устанавливающий минимально необходимые требования к бухгалтерскому учету, а также допустимые способы ведения бухгалтерского учета;
4) международный стандарт - стандарт бухгалтерского учета, применение которого является обычаем в международном деловом обороте независимо от конкретного наименования такого стандарта;
5) план счетов бухгалтерского учета - систематизированный перечень счетов бухгалтерского учета;
6) отчетный период - период, за который составляется бухгалтерская (финансовая) отчетность;
7) руководитель экономического субъекта - лицо, являющееся единоличным исполнительным органом экономического субъекта, либо лицо, ответственное за ведение дел экономического субъекта, либо управляющий, которому переданы функции единоличного исполнительного органа;
8) факт хозяйственной жизни - сделка, событие, операция, которые оказывают или способны оказать влияние на финансовое положение экономического субъекта, финансовый результат его деятельности и (или) движение денежных средств;
9) организации бюджетной сферы - государственные (муниципальные) учреждения, государственные органы, органы местного самоуправления, органы местной администрации, органы управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и территориальными государственными внебюджетными фондами. (в ред. Федеральных законов от 23.05.2016 N 149-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)

Статья 4. Законодательство Российской Федерации о бухгалтерском учете
Законодательство Российской Федерации о бухгалтерском учете состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов.

Глава 2. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К БУХГАЛТЕРСКОМУ УЧЕТУ

Статья 5. Объекты бухгалтерского учета
Объектами бухгалтерского учета экономического субъекта являются:
1) факты хозяйственной жизни;
2) активы;
3) обязательства;
4) источники финансирования его деятельности;
5) доходы;
6) расходы;
7) иные объекты в случае, если это установлено федеральными стандартами.

Статья 6. Обязанность ведения бухгалтерского учета
1. Экономический субъект обязан вести бухгалтерский учет в соответствии с настоящим Федеральным законом, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
2. Бухгалтерский учет в соответствии с настоящим Федеральным законом могут не вести:
1) индивидуальный предприниматель, лицо, занимающееся частной практикой, - в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах они ведут учет доходов или доходов и расходов и (или) иных объектов налогообложения либо физических показателей, характеризующих определенный вид предпринимательской деятельности; (в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 292-ФЗ)
2) находящиеся на территории Российской Федерации филиал, представительство или иное структурное подразделение организации, созданной в соответствии с законодательством иностранного государства, - в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах они ведут учет доходов и расходов и (или) иных объектов налогообложения в порядке, установленном указанным законодательством.
3. Бухгалтерский учет ведется непрерывно с даты государственной регистрации до даты прекращения деятельности в результате реорганизации или ликвидации.
4. Упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, вправе применять, если иное не установлено настоящей статьей, следующие экономические субъекты: (в ред. Федеральных законов от 02.11.2013 N 292-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
1) субъекты малого предпринимательства; (в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 292-ФЗ)
2) некоммерческие организации; (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
3) организации, получившие статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково". (в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 292-ФЗ)
Положения части 5 статьи 6 (в редакции Федерального закона от 12.12.2023 N 579-ФЗ) применяются к составлению бухгалтерской (финансовой) отчетности начиная с годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2023 (статья 2 Федерального закона от 12.12.2023 N 579-ФЗ).
5. Упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, не применяют следующие экономические субъекты: (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
1) организации, бухгалтерская (финансовая) отчетность которых подлежит обязательному аудиту в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением политических партий, их региональных отделений или иных структурных подразделений); (в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 12.12.2023 N 579-ФЗ)
2) жилищные и жилищно-строительные кооперативы; (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
3) кредитные потребительские кооперативы (включая сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы); (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
4) микрофинансовые организации; (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
5) организации бюджетной сферы; (в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
6) пункт утратил силу. (в ред. Федерального закона от 12.12.2023 N 579-ФЗ)
7) коллегии адвокатов; (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
8) адвокатские бюро; (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
9) юридические консультации; (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
10) адвокатские палаты; (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
11) нотариальные палаты; (в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
12) организации, являющиеся иностранными агентами. (в ред. Федерального закона от 05.12.2022 N 498-ФЗ)

Статья 7. Организация ведения бухгалтерского учета
1. Ведение бухгалтерского учета и хранение документов бухгалтерского учета организуются руководителем экономического субъекта, за исключением случаев, если иное установлено бюджетным законодательством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
2. В случае, если индивидуальный предприниматель, лицо, занимающееся частной практикой, ведут бухгалтерский учет в соответствии с настоящим Федеральным законом, они сами организуют ведение бухгалтерского учета и хранение документов бухгалтерского учета, а также несут иные обязанности, установленные настоящим Федеральным законом для руководителя экономического субъекта.
3. Руководитель экономического субъекта обязан возложить ведение бухгалтерского учета на главного бухгалтера или иное должностное лицо этого субъекта либо заключить договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, если иное не предусмотрено настоящей частью. Руководитель кредитной организации обязан возложить ведение бухгалтерского учета на главного бухгалтера. Руководитель экономического субъекта, который в соответствии с настоящим Федеральным законом вправе применять упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, а также руководитель субъекта среднего предпринимательства, за исключением экономических субъектов, указанных в части 5 статьи 6 настоящего Федерального закона, может принять ведение бухгалтерского учета на себя. (в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 425-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
3.1. Порядок передачи полномочий по ведению бухгалтерского учета и представлению бухгалтерской (финансовой) отчетности организациями бюджетной сферы устанавливается бюджетным законодательством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
4. В публичных акционерных обществах (за исключением кредитных организаций), страховых организациях и негосударственных пенсионных фондах, акционерных инвестиционных фондах, управляющих компаниях паевых инвестиционных фондов, в иных экономических субъектах, ценные бумаги которых допущены к обращению на организованных торгах (за исключением кредитных организаций), в организациях бюджетной сферы, составляющих консолидированную (сводную) бюджетную отчетность, консолидированную отчетность государственных (муниципальных) учреждений, главный бухгалтер или иное должностное лицо, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, должны отвечать следующим требованиям: (в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ, от 02.07.2021 N 359-ФЗ)
1) иметь высшее образование; (в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
2) иметь стаж работы, связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо с аудиторской деятельностью, не менее трех лет из последних пяти календарных лет, а при отсутствии высшего образования в области бухгалтерского учета и аудита - не менее пяти лет из последних семи календарных лет; (в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
3) не иметь неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики.
5. Дополнительные требования к главному бухгалтеру или иному должностному лицу, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, могут устанавливаться другими федеральными законами.
6. Физическое лицо, с которым экономический субъект заключает договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, должно соответствовать требованиям, установленным частью 4 настоящей статьи. Юридическое лицо, с которым экономический субъект заключает договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, должно иметь не менее одного работника, отвечающего требованиям, установленным частью 4 настоящей статьи, с которым заключен трудовой договор.
7. В случаях, установленных федеральными законами, в кредитных организациях, некредитных финансовых организациях, бюро кредитных историй, кредитных рейтинговых агентствах главный бухгалтер (лицо, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета) должен соответствовать требованиям, установленным законами, регулирующими деятельность таких организаций, и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Центрального банка Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 02.07.2021 N 359-ФЗ)
8. В случае возникновения разногласий в отношении ведения бухгалтерского учета между руководителем экономического субъекта и главным бухгалтером или иным должностным лицом, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, либо лицом, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета:
1) данные, содержащиеся в первичном учетном документе, принимаются (не принимаются) главным бухгалтером или иным должностным лицом, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, либо лицом, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, к регистрации и накоплению в регистрах бухгалтерского учета по письменному распоряжению руководителя экономического субъекта, который единолично несет ответственность за созданную в результате этого информацию;
2) объект бухгалтерского учета отражается (не отражается) главным бухгалтером или иным должностным лицом, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, либо лицом, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, в бухгалтерской (финансовой) отчетности на основании письменного распоряжения руководителя экономического субъекта, который единолично несет ответственность за достоверность представления финансового положения экономического субъекта на отчетную дату, финансового результата его деятельности и движения денежных средств за отчетный период.

Статья 8. Учетная политика
1. Совокупность способов ведения экономическим субъектом бухгалтерского учета составляет его учетную политику.
2. Экономический субъект самостоятельно формирует свою учетную политику, руководствуясь законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, федеральными и отраслевыми стандартами.
3. При формировании учетной политики в отношении конкретного объекта бухгалтерского учета выбирается способ ведения бухгалтерского учета из способов, допускаемых федеральными стандартами.
4. В случае, если в отношении конкретного объекта бухгалтерского учета федеральными стандартами не установлен способ ведения бухгалтерского учета, такой способ самостоятельно разрабатывается исходя из требований, установленных законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, федеральными и (или) отраслевыми стандартами.
5. Учетная политика должна применяться последовательно из года в год.
6. Изменение учетной политики может производиться при следующих условиях:
1) изменении требований, установленных законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, федеральными и (или) отраслевыми стандартами;
2) разработке или выборе нового способа ведения бухгалтерского учета, применение которого приводит к повышению качества информации об объекте бухгалтерского учета;
3) существенном изменении условий деятельности экономического субъекта.
7. В целях обеспечения сопоставимости бухгалтерской (финансовой) отчетности за ряд лет изменение учетной политики производится с начала отчетного года, если иное не обусловливается причиной такого изменения.

Статья 9. Первичные учетные документы
1. Каждый факт хозяйственной жизни подлежит оформлению первичным учетным документом. Не допускается принятие к бухгалтерскому учету документов, которыми оформляются не имевшие места факты хозяйственной жизни, в том числе лежащие в основе мнимых и притворных сделок. (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
2. Обязательными реквизитами первичного учетного документа являются:
1) наименование документа;
2) дата составления документа;
3) наименование экономического субъекта, составившего документ;
4) содержание факта хозяйственной жизни;
5) величина натурального и (или) денежного измерения факта хозяйственной жизни с указанием единиц измерения;
6) наименование должности лица (лиц), совершившего (совершивших) сделку, операцию и ответственного (ответственных) за ее оформление, либо наименование должности лица (лиц), ответственного (ответственных) за оформление свершившегося события; (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
7) подписи лиц, предусмотренных пунктом 6 настоящей части, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.
3. Первичный учетный документ должен быть составлен при совершении факта хозяйственной жизни, а если это не представляется возможным - непосредственно после его окончания. Лицо, ответственное за оформление факта хозяйственной жизни, обеспечивает своевременную передачу первичных учетных документов для регистрации содержащихся в них данных в регистрах бухгалтерского учета, а также достоверность этих данных. Лицо, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, и лицо, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, не несут ответственность за соответствие составленных другими лицами первичных учетных документов свершившимся фактам хозяйственной жизни. Требования в письменной форме главного бухгалтера, иного должностного лица, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, либо лица, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, в отношении соблюдения установленного порядка документального оформления фактов хозяйственной жизни, представления документов (сведений), необходимых для ведения бухгалтерского учета, должностному лицу, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, либо лицу, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, обязательны для всех работников экономического субъекта. (в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 357-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
4. Формы первичных учетных документов определяет руководитель экономического субъекта по представлению должностного лица, на которое возложено ведение бухгалтерского учета. Формы первичных учетных документов для организаций бюджетной сферы устанавливаются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. (в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 357-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
5. Первичный учетный документ составляется на бумажном носителе и (или) в виде электронного документа, подписанного электронной подписью.
6. В случае, если законодательством Российской Федерации или договором предусмотрено представление первичного учетного документа другому лицу или в государственный орган на бумажном носителе, экономический субъект обязан по требованию другого лица или государственного органа за свой счет изготавливать на бумажном носителе копии первичного учетного документа, составленного в виде электронного документа.
7. В первичном учетном документе допускаются исправления, если иное не установлено федеральными законами или нормативными правовыми актами органов государственного регулирования бухгалтерского учета. Исправление в первичном учетном документе должно содержать дату исправления, а также подписи лиц, составивших документ, в котором произведено исправление, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.
8. В случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации первичные учетные документы, в том числе в виде электронного документа, изымаются, копии изъятых документов, изготовленные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, включаются в документы бухгалтерского учета.

Статья 10. Регистры бухгалтерского учета
1. Данные, содержащиеся в первичных учетных документах, подлежат своевременной регистрации и накоплению в регистрах бухгалтерского учета.
2. Не допускаются пропуски или изъятия при регистрации объектов бухгалтерского учета в регистрах бухгалтерского учета, регистрация мнимых и притворных объектов бухгалтерского учета в регистрах бухгалтерского учета. Для целей настоящего Федерального закона под мнимым объектом бухгалтерского учета понимается несуществующий объект, отраженный в бухгалтерском учете лишь для вида (в том числе неосуществленные расходы, несуществующие обязательства, не имевшие места факты хозяйственной жизни), под притворным объектом бухгалтерского учета понимается объект, отраженный в бухгалтерском учете вместо другого объекта с целью прикрыть его (в том числе притворные сделки). Не являются мнимыми объектами бухгалтерского учета резервы, фонды, предусмотренные законодательством Российской Федерации, и расходы на их создание. (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
3. Бухгалтерский учет ведется посредством двойной записи на счетах бухгалтерского учета, если иное не установлено федеральными стандартами. Не допускается ведение счетов бухгалтерского учета вне применяемых экономическим субъектом регистров бухгалтерского учета. (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
4. Обязательными реквизитами регистра бухгалтерского учета являются:
1) наименование регистра;
2) наименование экономического субъекта, составившего регистр;
3) дата начала и окончания ведения регистра и (или) период, за который составлен регистр;
4) хронологическая и (или) систематическая группировка объектов бухгалтерского учета;
5) величина денежного измерения объектов бухгалтерского учета с указанием единицы измерения;
6) наименования должностей лиц, ответственных за ведение регистра;
7) подписи лиц, ответственных за ведение регистра, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.
5. Формы регистров бухгалтерского учета утверждает руководитель экономического субъекта по представлению должностного лица, на которое возложено ведение бухгалтерского учета. Формы регистров бухгалтерского учета для организаций бюджетной сферы устанавливаются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
6. Регистр бухгалтерского учета составляется на бумажном носителе и (или) в виде электронного документа, подписанного электронной подписью.
7. В случае, если законодательством Российской Федерации или договором предусмотрено представление регистра бухгалтерского учета другому лицу или в государственный орган на бумажном носителе, экономический субъект обязан по требованию другого лица или государственного органа изготавливать за свой счет на бумажном носителе копии регистра бухгалтерского учета, составленного в виде электронного документа.
8. В регистре бухгалтерского учета не допускаются исправления, не санкционированные лицами, ответственными за ведение указанного регистра. Исправление в регистре бухгалтерского учета должно содержать дату исправления, а также подписи лиц, ответственных за ведение данного регистра, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.
9. В случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации изымаются регистры бухгалтерского учета, в том числе в виде электронного документа, копии изъятых регистров, изготовленные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, включаются в состав документов бухгалтерского учета.

Статья 11. Инвентаризация активов и обязательств
1. Активы и обязательства подлежат инвентаризации.
2. При инвентаризации выявляется фактическое наличие соответствующих объектов, которое сопоставляется с данными регистров бухгалтерского учета.
3. Случаи, сроки и порядок проведения инвентаризации, а также перечень объектов, подлежащих инвентаризации, определяются экономическим субъектом, за исключением обязательного проведения инвентаризации. Обязательное проведение инвентаризации устанавливается законодательством Российской Федерации, федеральными и отраслевыми стандартами.
4. Выявленные при инвентаризации расхождения между фактическим наличием объектов и данными регистров бухгалтерского учета подлежат регистрации в бухгалтерском учете в том отчетном периоде, к которому относится дата, по состоянию на которую проводилась инвентаризация.

Статья 12. Денежное измерение объектов бухгалтерского учета
1. Объекты бухгалтерского учета подлежат денежному измерению.
2. Денежное измерение объектов бухгалтерского учета производится в валюте Российской Федерации.
3. Если иное не установлено законодательством Российской Федерации, стоимость объектов бухгалтерского учета, выраженная в иностранной валюте, подлежит пересчету в валюту Российской Федерации.

Статья 13. Общие требования к бухгалтерской (финансовой) отчетности
1. Бухгалтерская (финансовая) отчетность должна давать достоверное представление о финансовом положении экономического субъекта на отчетную дату, финансовом результате его деятельности и движении денежных средств за отчетный период, необходимое пользователям этой отчетности для принятия экономических решений. Бухгалтерская (финансовая) отчетность должна составляться на основе данных, содержащихся в регистрах бухгалтерского учета, а также информации, определенной федеральными и отраслевыми стандартами. (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
2. Экономический субъект составляет годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность, если иное не установлено другими федеральными законами, нормативными правовыми актами органов государственного регулирования бухгалтерского учета.
3. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность составляется за отчетный год.
4. Промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность составляется экономическим субъектом в случаях, когда законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов государственного регулирования бухгалтерского учета, договорами, учредительными документами экономического субъекта, решениями собственника экономического субъекта установлена обязанность ее представления. (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
5. Промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность составляется за отчетный период менее отчетного года.
6. Бухгалтерская (финансовая) отчетность должна включать показатели деятельности всех подразделений экономического субъекта, включая его филиалы и представительства, независимо от их места нахождения.
7. Бухгалтерская (финансовая) отчетность составляется в валюте Российской Федерации.
В отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций, не являющихся организациями государственного сектора (организациями бюджетной сферы), положения частей 7.1 и 8 статьи 13 (в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 444-ФЗ (ред. от 26.07.2019)) применяются с 01.01.2020 (пункт 3 статьи 3 Федерального закона от 28.11.2018 N 444-ФЗ (ред. от 26.07.2019)).
7.1. Бухгалтерская (финансовая) отчетность составляется на бумажном носителе и (или) в виде электронного документа, подписанного электронной подписью. В случае, если законодательством Российской Федерации или договором предусмотрено представление бухгалтерской (финансовой) отчетности другому лицу или в государственный орган на бумажном носителе, экономический субъект обязан по требованию другого лица или государственного органа за свой счет изготавливать на бумажном носителе копии бухгалтерской (финансовой) отчетности, составленной в виде электронного документа. (в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 444-ФЗ (ред. от 26.07.2019))
8. Бухгалтерская (финансовая) отчетность считается составленной после подписания ее руководителем экономического субъекта. (в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 444-ФЗ (ред. от 26.07.2019))
9. Утверждение и опубликование бухгалтерской (финансовой) отчетности осуществляются в порядке и случаях, которые установлены федеральными законами. В случае, если федеральными законами и (или) учредительными документами экономического субъекта предусмотрено утверждение бухгалтерской (финансовой) отчетности экономического субъекта, внесение исправлений в такую отчетность после ее утверждения не допускается. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
10. В случае опубликования бухгалтерской (финансовой) отчетности, которая подлежит обязательному аудиту, такая бухгалтерская (финансовая) отчетность должна опубликовываться вместе с аудиторским заключением. (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
11. В отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности не может быть установлен режим коммерческой тайны.
12. Правовое регулирование консолидированной финансовой отчетности осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, если иное не установлено иными федеральными законами.

Статья 14. Состав бухгалтерской (финансовой) отчетности
1. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, состоит из бухгалтерского баланса, отчета о финансовых результатах и приложений к ним.
2. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность некоммерческой организации, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, состоит из бухгалтерского баланса, отчета о целевом использовании средств и приложений к ним.
3. Состав промежуточной бухгалтерской (финансовой) отчетности, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, устанавливается федеральными стандартами.
4. Состав бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций бюджетной сферы устанавливается в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
5. Состав бухгалтерской (финансовой) отчетности Центрального банка Российской Федерации устанавливается Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".

Статья 15. Отчетный период, отчетная дата
1. Отчетным периодом для годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности (отчетным годом) является календарный год - с 1 января по 31 декабря включительно, за исключением случаев создания, реорганизации и ликвидации юридического лица.
2. Первым отчетным годом является период с даты государственной регистрации экономического субъекта по 31 декабря того же календарного года включительно, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и (или) федеральными стандартами.
3. В случае, если государственная регистрация экономического субъекта, за исключением кредитной организации, организации бюджетной сферы, произведена после 30 сентября, первым отчетным годом является, если иное не установлено экономическим субъектом, период с даты государственной регистрации по 31 декабря календарного года, следующего за годом его государственной регистрации, включительно. Первым отчетным годом вновь созданной организации бюджетной сферы является период с даты ее создания по 31 декабря того же календарного года включительно, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и (или) федеральными стандартами бухгалтерского учета государственных финансов. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
4. Отчетным периодом для промежуточной бухгалтерской (финансовой) отчетности является период с 1 января по отчетную дату периода, за который составляется промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность, включительно.
5. Первым отчетным периодом для промежуточной бухгалтерской (финансовой) отчетности является период с даты государственной регистрации экономического субъекта по отчетную дату периода, за который составляется промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность, включительно.
6. Датой, на которую составляется бухгалтерская (финансовая) отчетность (отчетной датой), является последний календарный день отчетного периода, за исключением случаев реорганизации и ликвидации юридического лица.

Статья 16. Особенности бухгалтерской (финансовой) отчетности при реорганизации юридического лица
1. Последним отчетным годом для реорганизуемого юридического лица, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, является период с 1 января года, в котором произведена государственная регистрация последнего из возникших юридических лиц, до даты такой государственной регистрации.
2. При реорганизации юридического лица в форме присоединения последним отчетным годом для юридического лица, которое присоединяется к другому юридическому лицу, является период с 1 января года, в котором внесена запись в Единый государственный реестр юридических лиц о прекращении деятельности присоединенного юридического лица, до даты ее внесения.
3. Реорганизуемое юридическое лицо составляет последнюю бухгалтерскую (финансовую) отчетность на дату, предшествующую дате государственной регистрации последнего из возникших юридических лиц (дате внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица).
4. Последняя бухгалтерская (финансовая) отчетность должна включать данные о фактах хозяйственной жизни, имевших место в период с даты утверждения передаточного акта (разделительного баланса) до даты государственной регистрации последнего из возникших юридических лиц (даты внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица).
4.1. На последнюю бухгалтерскую (финансовую) отчетность, указанную в части 4 настоящей статьи, не распространяются требования статьи 18 настоящего Федерального закона. (в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 444-ФЗ (ред. от 26.07.2019))
5. Первым отчетным годом для возникшего в результате реорганизации юридического лица, за исключением организаций бюджетной сферы, является период с даты его государственной регистрации по 31 декабря года, в котором произошла реорганизация, включительно, если иное не установлено федеральными стандартами. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
6. Возникшее в результате реорганизации юридическое лицо, за исключением организаций бюджетной сферы, должно составить первую бухгалтерскую (финансовую) отчетность по состоянию на дату его государственной регистрации, если иное не установлено федеральными стандартами.
7. Первая бухгалтерская (финансовая) отчетность составляется на основе утвержденного передаточного акта (разделительного баланса) и данных о фактах хозяйственной жизни, имевших место в период с даты утверждения передаточного акта (разделительного баланса) до даты государственной регистрации возникших в результате реорганизации юридических лиц, за исключением организаций бюджетной сферы (даты внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица). (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
8. Порядок составления бухгалтерской (финансовой) отчетности организации бюджетной сферы, возникшей в результате реорганизации, устанавливается уполномоченным федеральным органом. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)

Статья 17. Особенности бухгалтерской (финансовой) отчетности при ликвидации юридического лица
1. Отчетным годом для ликвидируемого юридического лица является период с 1 января года, в котором в Единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о ликвидации, до даты внесения такой записи.
2. Последняя бухгалтерская (финансовая) отчетность ликвидируемого юридического лица составляется ликвидационной комиссией (ликвидатором) либо арбитражным управляющим, если юридическое лицо ликвидируется вследствие признания его банкротом.
3. Последняя бухгалтерская (финансовая) отчетность составляется на дату, предшествующую дате внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица.
4. Последняя бухгалтерская (финансовая) отчетность составляется на основе утвержденного ликвидационного баланса и данных о фактах хозяйственной жизни, имевших место в период с даты утверждения ликвидационного баланса до даты внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации юридического лица.
4.1. Порядок составления бухгалтерской (финансовой) отчетности организации бюджетной сферы при ее ликвидации (упразднении) устанавливается уполномоченным федеральным органом. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
5. На последнюю бухгалтерскую (финансовую) отчетность ликвидируемого юридического лица не распространяются требования статьи 18 настоящего Федерального закона. (в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 444-ФЗ (ред. от 26.07.2019))

Статья 18. Государственный информационный ресурс бухгалтерской (финансовой) отчетности (в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 444-ФЗ (ред. от 26.07.2019))
1. Государственный информационный ресурс бухгалтерской (финансовой) отчетности (далее - государственный информационный ресурс) - совокупность бухгалтерской (финансовой) отчетности экономических субъектов, обязанных составлять такую отчетность, и аудиторских заключений о ней в случаях, если бухгалтерская (финансовая) отчетность подлежит обязательному аудиту, а также аудиторских заключений о консолидированной финансовой отчетности, иных документов, составляемых по результатам проверки промежуточной консолидированной финансовой отчетности в случаях, если консолидированная финансовая отчетность подлежит обязательному аудиту либо указанной проверке, вид и порядок проведения которой устанавливаются стандартами аудиторской деятельности. (в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 481-ФЗ)
2. Государственный информационный ресурс формируется и ведется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
3. В целях формирования государственного информационного ресурса экономический субъект обязан представлять один экземпляр составленной годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности (далее - обязательный экземпляр отчетности), а также аудиторское заключение о ней в случае, если указанная отчетность подлежит обязательному аудиту, в налоговый орган по месту нахождения экономического субъекта, если иное не установлено настоящей статьей. Аудиторские заключения о консолидированной финансовой отчетности, иные документы, составляемые по результатам проверки промежуточной консолидированной финансовой отчетности в случаях, если консолидированная финансовая отчетность подлежит обязательному аудиту либо указанной проверке, вид и порядок проведения которой устанавливаются стандартами аудиторской деятельности, представляются в целях формирования государственного информационного ресурса аудиторскими организациями в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2008 года N 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности". (в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 481-ФЗ)
Положения части 4 статьи 18 (в редакции Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ) применяются к бухгалтерской (финансовой) отчетности начиная с отчетного периода за 2022 год (часть 3 статьи 5 Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ).
4. От представления обязательного экземпляра отчетности, а также аудиторского заключения о ней в случае, если указанная отчетность подлежит обязательному аудиту, освобождаются: (в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 481-ФЗ)
1) организации бюджетной сферы;
2) Центральный банк Российской Федерации;
3) религиозные организации;
4) организации, представляющие бухгалтерскую (финансовую) отчетность в Центральный банк Российской Федерации;
5) организации, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность которых содержит сведения, отнесенные к государственной тайне в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) пункт утратил силу. (в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ)
5. Обязательный экземпляр отчетности представляется экономическим субъектом в виде электронного документа не позднее трех месяцев после окончания отчетного периода. При представлении обязательного экземпляра отчетности, которая подлежит обязательному аудиту, аудиторское заключение о ней представляется в виде электронного документа вместе с такой отчетностью либо в течение 10 рабочих дней со дня, следующего за датой аудиторского заключения, но не позднее 31 декабря года, следующего за отчетным годом, если иное не предусмотрено другими федеральными законами. В случае исправления экономическим субъектом ошибки в бухгалтерской (финансовой) отчетности, обязательный экземпляр которой представлен в соответствии с частью 3 настоящей статьи, экземпляр бухгалтерской (финансовой) отчетности, в котором ошибка исправлена, представляется в налоговый орган по месту нахождения экономического субъекта в виде электронного документа не позднее 31 июля года, следующего за отчетным годом. В случае, если федеральными законами и (или) учредительными документами экономического субъекта предусмотрено утверждение его бухгалтерской (финансовой) отчетности и эта отчетность, утвержденная после 31 июля года, следующего за отчетным годом, отличается от бухгалтерской (финансовой) отчетности, обязательный экземпляр которой представлен в соответствии с частью 3 настоящей статьи, экземпляр бухгалтерской (финансовой) отчетности, в котором ошибка исправлена, представляется в налоговый орган по месту нахождения экономического субъекта в виде электронного документа не позднее чем через 10 рабочих дней со дня, следующего за днем утверждения указанной отчетности, но не позднее 31 декабря года, следующего за отчетным годом. (в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ)
6. Центральный банк Российской Федерации обеспечивает передачу федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному по контролю и надзору в области налогов и сборов, сведений в электронном виде, содержащих годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность организаций, представленную в Центральный банк Российской Федерации, а также аудиторские заключения о ней в случае, если такая отчетность подлежит обязательному аудиту, по форматам, в порядке и сроки, которые определяются соглашением между Центральным банком Российской Федерации и указанным федеральным органом исполнительной власти.
Положения части 7 статьи 18 (в редакции Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ) применяются к бухгалтерской (финансовой) отчетности начиная с отчетного периода за 2022 год (часть 3 статьи 5 Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ).
7. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность представляется организациями, указанными в пункте 5 части 4 настоящей статьи, в орган государственной статистики по месту их государственной регистрации в срок, установленный частью 5 настоящей статьи для представления обязательного экземпляра отчетности. (в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ)
8. Форматы представления обязательного экземпляра отчетности и аудиторского заключения о ней в виде электронных документов, порядок представления обязательного экземпляра отчетности и аудиторского заключения о ней, а также правила пользования государственным информационным ресурсом с учетом положений части 9 настоящей статьи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Защита информации, содержащейся в государственном информационном ресурсе, осуществляется в соответствии с требованиями о защите информации, установленными в соответствии с частью 5 статьи 16 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". (в ред. Федеральных законов от 30.12.2021 N 435-ФЗ, от 26.12.2024 N 481-ФЗ)
Положения части 9 статьи 18 (в редакции Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ) применяются к информации, содержащейся в бухгалтерской (финансовой) отчетности за отчетный период 2019 года и последующие отчетные периоды, включенной в государственный информационный ресурс бухгалтерской (финансовой) отчетности (часть 4 статьи 5 Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ).
9. Заинтересованным лицам обеспечивается доступ к информации, содержащейся в государственном информационном ресурсе. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, в которых доступ к указанной информации, за исключением документов, предусмотренных частью 9.1 настоящей статьи, может быть ограничен, а также порядок ограничения и возобновления такого доступа. В случаях, определенных Правительством Российской Федерации, ограничение или возобновление доступа к такой информации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по заявлению организации, доступ к информации о которой ограничивается или возобновляется. Указанное заявление представляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по форме, формату и в порядке, которые утверждаются этим органом. Указанная информация, доступ к которой ограничен в соответствии с настоящей частью и частью 9.1 настоящей статьи, может быть предоставлена исключительно органам государственной власти, иным государственным органам, органам местного самоуправления, государственным внебюджетным фондам и Центральному банку Российской Федерации. (в ред. Федеральных законов от 30.12.2021 N 435-ФЗ, от 26.12.2024 N 481-ФЗ)
9.1. Доступ к аудиторским заключениям по результатам аудита консолидированной финансовой отчетности либо иным документам по результатам проверок промежуточной консолидированной финансовой отчетности аудируемых лиц, вид и порядок проведения которых устанавливаются стандартами аудиторской деятельности, в том числе ограничение или возобновление такого доступа, обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации по согласованию с Банком России. (в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 481-ФЗ)
10. В случаях, определенных Правительством Российской Федерации, за предоставление информации, содержащейся в государственном информационном ресурсе, взимается плата. Размер и порядок взимания указанной платы устанавливаются Правительством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 435-ФЗ)
11. Предоставление информации, содержащейся в государственном информационном ресурсе, государственным органам, органам местного самоуправления, Центральному банку Российской Федерации осуществляется без взимания платы.

Статья 19. Внутренний контроль
1. Экономический субъект обязан организовать и осуществлять внутренний контроль совершаемых фактов хозяйственной жизни.
2. Экономический субъект, бухгалтерская (финансовая) отчетность которого подлежит обязательному аудиту, обязан организовать и осуществлять внутренний контроль ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской (финансовой) отчетности (за исключением случаев, когда его руководитель принял обязанность ведения бухгалтерского учета на себя).
3. Порядок организации и осуществления организациями бюджетной сферы внутреннего контроля совершаемых фактов хозяйственной жизни устанавливается с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации о внутреннем финансовом контроле. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)

Глава 3. РЕГУЛИРОВАНИЕ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА

Статья 20. Принципы регулирования бухгалтерского учета
Регулирование бухгалтерского учета осуществляется в соответствии со следующими принципами:
1) соответствия федеральных и отраслевых стандартов потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также уровню развития науки и практики бухгалтерского учета;
2) единства системы требований к бухгалтерскому учету;
3) установления упрощенных способов ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, для экономических субъектов, имеющих право применять такие способы в соответствии с настоящим Федеральным законом; (в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 292-ФЗ)
4) применения международных стандартов как основы разработки федеральных и отраслевых стандартов;
5) обеспечения условий для единообразного применения федеральных и отраслевых стандартов;
6) недопустимости совмещения полномочий по утверждению федеральных стандартов и государственному контролю (надзору) в сфере бухгалтерского учета.

Статья 21. Документы в области регулирования бухгалтерского учета
1. К документам в области регулирования бухгалтерского учета относятся: (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
1) федеральные стандарты бухгалтерского учета, федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов (далее при совместном упоминании - федеральные стандарты); (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
2) отраслевые стандарты бухгалтерского учета, отраслевые стандарты бухгалтерского учета государственных финансов (далее при совместном упоминании - отраслевые стандарты); (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
3) нормативные акты Центрального банка Российской Федерации, предусмотренные частью 6 настоящей статьи, и документы для организации и ведения бухгалтерского учета Центральным банком Российской Федерации, предусмотренные частью 17 настоящей статьи; (в ред. Федеральных законов от 26.07.2019 N 247-ФЗ, от 30.12.2021 N 443-ФЗ)
4) рекомендации в области бухгалтерского учета; (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
5) стандарты экономического субъекта. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
2. Федеральные и отраслевые стандарты обязательны к применению, если иное не установлено этими стандартами или настоящим Федеральным законом. (в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 443-ФЗ)
2.1. Федеральные стандарты бухгалтерского учета устанавливают минимально необходимые требования к бухгалтерскому учету, а также допустимые способы ведения бухгалтерского учета для экономических субъектов, за исключением организаций бюджетной сферы. Федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов устанавливают минимально необходимые требования к бухгалтерскому учету, а также допустимые способы ведения бухгалтерского учета для организаций бюджетной сферы. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
3. Федеральные стандарты независимо от вида экономической деятельности устанавливают:
1) определения и признаки объектов бухгалтерского учета, порядок их классификации, условия принятия их к бухгалтерскому учету и списания их в бухгалтерском учете;
2) допустимые способы денежного измерения объектов бухгалтерского учета;
3) порядок пересчета стоимости объектов бухгалтерского учета, выраженной в иностранной валюте, в валюту Российской Федерации для целей бухгалтерского учета;
4) требования к учетной политике, в том числе к определению условий ее изменения, инвентаризации активов и обязательств, документам бухгалтерского учета и документообороту в бухгалтерском учете, в том числе виды электронных подписей, используемых для подписания документов бухгалтерского учета;
5) план счетов бухгалтерского учета и порядок его применения, за исключением планов счетов бухгалтерского учета для Центрального банка Российской Федерации, кредитных организаций, некредитных финансовых организаций, бюро кредитных историй, кредитных рейтинговых агентств и порядка их применения; (в ред. Федеральных законов от 18.07.2017 N 160-ФЗ, от 02.07.2021 N 359-ФЗ, от 30.12.2021 N 443-ФЗ)
6) состав, содержание и порядок формирования информации, раскрываемой в бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе образцы форм бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также состав приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах и состав приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о целевом использовании средств;
7) условия, при которых бухгалтерская (финансовая) отчетность дает достоверное представление о финансовом положении экономического субъекта на отчетную дату, финансовом результате его деятельности и движении денежных средств за отчетный период;
8) состав последней и первой бухгалтерской (финансовой) отчетности при реорганизации юридического лица, порядок ее составления и денежного измерения объектов в ней;
9) состав последней бухгалтерской (финансовой) отчетности при ликвидации юридического лица, порядок ее составления и денежного измерения объектов в ней;
10) упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, для экономических субъектов, имеющих право применять такие способы в соответствии с настоящим Федеральным законом. (в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 292-ФЗ)
4. Федеральные стандарты могут устанавливать требования к бухгалтерскому учету отдельных видов экономической деятельности. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
5. Отраслевые стандарты устанавливают особенности применения федеральных стандартов в отдельных видах экономической деятельности.
6. Планы счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций, некредитных финансовых организаций, бюро кредитных историй, кредитных рейтинговых агентств и порядок их применения, порядок отражения на счетах бухгалтерского учета отдельных объектов бухгалтерского учета и группировки счетов бухгалтерского учета в соответствии с показателями бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитных организаций, некредитных финансовых организаций, бюро кредитных историй, кредитных рейтинговых агентств, формы раскрытия информации в бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитных организаций, некредитных финансовых организаций, бюро кредитных историй, кредитных рейтинговых агентств устанавливаются нормативными актами Центрального банка Российской Федерации. (в ред. Федеральных законов от 18.07.2017 N 160-ФЗ, от 02.07.2021 N 359-ФЗ)
7. Рекомендации в области бухгалтерского учета принимаются в целях правильного применения федеральных и отраслевых стандартов, уменьшения расходов на организацию бухгалтерского учета, а также распространения передового опыта организации и ведения бухгалтерского учета, результатов исследований и разработок в области бухгалтерского учета.
8. Рекомендации в области бухгалтерского учета применяются на добровольной основе.
9. Рекомендации в области бухгалтерского учета могут приниматься в отношении порядка применения федеральных и отраслевых стандартов, форм документов бухгалтерского учета, за исключением установленных федеральными и отраслевыми стандартами, организационных форм ведения бухгалтерского учета, организации бухгалтерских служб экономических субъектов, технологии ведения бухгалтерского учета, порядка организации и осуществления внутреннего контроля их деятельности и ведения бухгалтерского учета, а также порядка разработки этими лицами стандартов.
10. Рекомендации в области бухгалтерского учета не должны создавать препятствия осуществлению экономическим субъектом его деятельности.
11. Стандарты экономического субъекта предназначены для упорядочения организации и ведения им бухгалтерского учета.
12. Необходимость и порядок разработки, утверждения, изменения и отмены стандартов экономического субъекта устанавливаются этим субъектом самостоятельно.
13. Стандарты экономического субъекта применяются равным образом и в равной мере всеми подразделениями экономического субъекта, включая его филиалы и представительства, независимо от их места нахождения.
14. Экономический субъект, имеющий дочерние общества, вправе разрабатывать и утверждать свои стандарты, обязательные к применению такими обществами. Стандарты указанного субъекта, обязательные к применению основным обществом и его дочерними обществами, не должны создавать препятствия осуществлению такими обществами своей деятельности.
15. Федеральные и отраслевые стандарты не должны противоречить настоящему Федеральному закону. Отраслевые стандарты и предусмотренные частью 6 настоящей статьи нормативные акты Центрального банка Российской Федерации не должны противоречить федеральным стандартам. Рекомендации в области бухгалтерского учета, а также стандарты экономического субъекта не должны противоречить федеральным, отраслевым стандартам и предусмотренным частью 6 настоящей статьи нормативным актам Центрального банка Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 160-ФЗ)
16. Федеральные и отраслевые стандарты, а также программы разработки федеральных стандартов утверждаются нормативными правовыми актами в установленном порядке с учетом положений настоящего Федерального закона. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
17. Документы для организации и ведения бухгалтерского учета Центральным банком Российской Федерации, в том числе отраслевые стандарты бухгалтерского учета, план счетов бухгалтерского учета и порядок его применения, утверждаются в порядке, установленном Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Положения части 2 настоящей статьи об обязательности применения федеральных стандартов не распространяются на документы, предусмотренные настоящей частью. (в ред. Федерального закона от 30.12.2021 N 443-ФЗ)

Статья 22. Субъекты регулирования бухгалтерского учета
1. Органами государственного регулирования бухгалтерского учета в Российской Федерации являются уполномоченный федеральный орган и Центральный банк Российской Федерации.
2. Регулирование бухгалтерского учета в Российской Федерации могут осуществлять также саморегулируемые организации, в том числе саморегулируемые организации предпринимателей, иных пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, аудиторов, заинтересованные принимать участие в регулировании бухгалтерского учета, а также их ассоциации и союзы и иные некоммерческие организации, преследующие цели развития бухгалтерского учета (далее - субъекты негосударственного регулирования бухгалтерского учета).

Статья 23. Функции органов государственного регулирования бухгалтерского учета
1. Уполномоченный федеральный орган:
1) утверждает программы разработки федеральных стандартов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом; (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
2) утверждает федеральные стандарты и в пределах его компетенции отраслевые стандарты и обобщает практику их применения;
3) организует экспертизу проектов стандартов бухгалтерского учета;
4) утверждает требования к оформлению проектов стандартов бухгалтерского учета;
5) участвует в установленном порядке в разработке международных стандартов;
6) представляет Российскую Федерацию в международных организациях, осуществляющих деятельность в области бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности;
7) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. Центральный банк Российской Федерации в пределах его компетенции:
1) разрабатывает, утверждает отраслевые стандарты и предусмотренные частью 6 статьи 21 настоящего Федерального закона нормативные акты Центрального банка Российской Федерации и обобщает практику применения указанных стандартов и нормативных актов; (в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 160-ФЗ)
2) участвует в подготовке и согласовывает программы разработки федеральных стандартов; (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
3) участвует в экспертизе проектов федеральных стандартов;
4) участвует совместно с уполномоченным федеральным органом в установленном порядке в разработке международных стандартов;
5) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.

Статья 24. Функции субъекта негосударственного регулирования бухгалтерского учета
Субъект негосударственного регулирования бухгалтерского учета, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом: (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
1) разрабатывает проекты федеральных стандартов, проводит публичное обсуждение этих проектов и представляет их в уполномоченный федеральный орган;
2) участвует в подготовке программ разработки федеральных стандартов; (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
3) участвует в экспертизе проектов стандартов бухгалтерского учета;
4) обеспечивает соответствие проекта федерального стандарта международному стандарту, на основе которого разработан проект федерального стандарта;
5) разрабатывает и принимает рекомендации в области бухгалтерского учета;
6) разрабатывает предложения по совершенствованию стандартов бухгалтерского учета;
7) участвует в разработке международных стандартов.

Статья 25. Совет по стандартам бухгалтерского учета
1. Для проведения экспертизы проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета и отраслевых стандартов бухгалтерского учета при уполномоченном федеральном органе создается совет по стандартам бухгалтерского учета. (в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
2. Совет по стандартам бухгалтерского учета проводит экспертизу проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета и отраслевых стандартов бухгалтерского учета на предмет: (в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
1) соответствия законодательству Российской Федерации о бухгалтерском учете;
2) соответствия потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также уровню развития науки и практики бухгалтерского учета;
3) обеспечения единства системы требований к бухгалтерскому учету;
4) обеспечения условий для единообразного применения федеральных стандартов бухгалтерского учета и отраслевых стандартов бухгалтерского учета. (в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
3-4. Части утратили силу. (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
5. В состав совета по стандартам бухгалтерского учета входят:
1) 10 представителей субъектов негосударственного регулирования бухгалтерского учета и научной общественности, из которых не менее трех членов подлежат ротации один раз в три года;
2) пять представителей органов государственного регулирования бухгалтерского учета.
6. Состав совета по стандартам бухгалтерского учета утверждается руководителем уполномоченного федерального органа. Предложения о кандидатах в члены совета по стандартам бухгалтерского учета, за исключением представителей уполномоченного федерального органа, вносятся в уполномоченный федеральный орган субъектами негосударственного регулирования бухгалтерского учета, Центральным банком Российской Федерации, научными организациями и высшими учебными заведениями.
7. Кандидаты в члены совета по стандартам бухгалтерского учета должны иметь высшее образование, безупречную деловую (профессиональную) репутацию и опыт профессиональной деятельности в сфере финансов, бухгалтерского учета или аудита. (в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
8. Председатель совета по стандартам бухгалтерского учета избирается на первом заседании совета из представителей субъектов негосударственного регулирования бухгалтерского учета, входящих в его состав. Председатель совета по стандартам бухгалтерского учета имеет не менее двух заместителей.
9. Секретарем совета по стандартам бухгалтерского учета является представитель уполномоченного федерального органа из числа членов совета.
10. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета созываются его председателем, а при отсутствии председателя уполномоченным на то заместителем председателя по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца. Заседание считается правомочным, если на нем присутствуют не менее двух третей членов совета по стандартам бухгалтерского учета.
11. Решения совета по стандартам бухгалтерского учета принимаются простым большинством голосов членов совета, участвующих в его заседании.
12. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета являются открытыми.
13. Информация о деятельности совета по стандартам бухгалтерского учета должна быть открытой и общедоступной.
14. Положение о совете по стандартам бухгалтерского учета утверждается уполномоченным федеральным органом. Регламент совета по стандартам бухгалтерского учета утверждается этим советом самостоятельно на первом заседании.

Статья 25.1. Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
1. Для проведения экспертизы проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов и отраслевых стандартов бухгалтерского учета государственных финансов при уполномоченном федеральном органе создается совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов.
2. Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов проводит экспертизу проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов и отраслевых стандартов бухгалтерского учета государственных финансов на предмет:
1) соответствия законодательству Российской Федерации о бухгалтерском учете и бюджетному законодательству Российской Федерации;
2) соответствия потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций бюджетной сферы, а также уровню развития науки и практики бухгалтерского учета;
3) обеспечения единства системы требований к бухгалтерскому учету для организаций бюджетной сферы;
4) обеспечения условий для единообразного применения федеральных и отраслевых стандартов бухгалтерского учета государственных финансов.
3. В состав совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов входят:
1) пять представителей органов государственного регулирования бухгалтерского учета, из которых не менее трех являются представителями уполномоченного федерального органа;
2) двенадцать представителей финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, органов государственного финансового контроля, организаций бюджетной сферы и научной общественности, из которых не менее трех членов совета подлежат ротации один раз в три года.
4. Состав совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов утверждается руководителем уполномоченного федерального органа. Предложения о кандидатах в члены совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов, за исключением представителей уполномоченного федерального органа, вносятся в уполномоченный федеральный орган Центральным банком Российской Федерации, финансовыми органами субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, органами государственного финансового контроля и организациями бюджетной сферы.
5. Кандидаты в члены совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов должны иметь высшее образование, безупречную деловую (профессиональную) репутацию и опыт профессиональной деятельности в сфере государственного управления и финансов, бухгалтерского учета, государственного финансового контроля и (или) аудита.
6. Председатель совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов и его заместитель назначаются руководителем уполномоченного федерального органа.
7. Секретарем совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов является представитель уполномоченного федерального органа из числа членов совета.
8. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов созываются его председателем, а при отсутствии председателя его заместителем по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца. Заседание считается правомочным, если на нем присутствуют не менее двух третей членов совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов.
9. Решения совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов принимаются простым большинством голосов членов совета, участвующих в его заседании.
10. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов являются открытыми.
11. Информация о деятельности совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов должна быть открытой и общедоступной.
12. Положение о совете по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов утверждается уполномоченным федеральным органом. Регламент совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов утверждается советом на первом заседании.

Статья 26. Программы разработки федеральных стандартов (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
1. Федеральные стандарты бухгалтерского учета разрабатываются и утверждаются в соответствии с программой разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета. Федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов разрабатываются и утверждаются в соответствии с программой разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов (далее при совместном упоминании - программы разработки федеральных стандартов).
2. Органы государственного регулирования бухгалтерского учета и субъекты негосударственного регулирования бухгалтерского учета вносят предложения, касающиеся программ разработки федеральных стандартов, в уполномоченный федеральный орган.
3. Уполномоченный федеральный орган утверждает программы разработки федеральных стандартов по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
4. Программы разработки федеральных стандартов при необходимости уточняются в целях обеспечения соответствия федеральных стандартов потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, международным стандартам, уровню развития науки и практики бухгалтерского учета.
5. Уполномоченный федеральный орган обеспечивает доступность программ разработки федеральных стандартов для Центрального банка Российской Федерации, субъектов негосударственного регулирования и иных заинтересованных лиц (далее - заинтересованные лица) в целях ознакомления.
6. Правила подготовки и уточнения программ разработки федеральных стандартов утверждаются уполномоченным федеральным органом.

Статья 27. Разработка и утверждение федеральных стандартов
1. Разработчиком федерального стандарта (далее - разработчик) может быть любой субъект негосударственного регулирования бухгалтерского учета, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
2. Уведомление о разработке федерального стандарта направляется разработчиком в уполномоченный федеральный орган и размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа и разработчика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"). В случае, если разработчиком федерального стандарта является уполномоченный федеральный орган, уведомление о разработке федерального стандарта и уведомление о завершении публичного обсуждения проекта федерального стандарта размещаются на официальном сайте уполномоченного федерального органа в сети "Интернет". (в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 357-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
3. Не позднее 10 рабочих дней после дня размещения на официальном сайте разработчика в сети "Интернет" уведомления о разработке федерального стандарта разработчик размещает его на своем официальном сайте в сети "Интернет". Проект федерального стандарта, размещенный на официальном сайте разработчика в сети "Интернет", должен быть доступен для ознакомления без взимания платы. Разработчик обязан по требованию заинтересованного лица предоставить ему копию проекта федерального стандарта на бумажном носителе. Плата, взимаемая разработчиком за предоставление указанной копии на бумажном носителе, не может превышать затраты на ее изготовление и пересылку. Плата за предоставление указанной копии органам государственного регулирования бухгалтерского учета и субъектам негосударственного регулирования бухгалтерского учета не взимается. (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
4. Со дня размещения проекта федерального стандарта на официальном сайте разработчика в сети "Интернет" разработчик проводит публичное обсуждение проекта федерального стандарта. Срок публичного обсуждения проекта федерального стандарта не может быть менее трех месяцев со дня размещения указанного проекта на официальном сайте разработчика в сети "Интернет". Уведомление о завершении публичного обсуждения проекта федерального стандарта направляется разработчиком в уполномоченный федеральный орган и размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа и разработчика в сети "Интернет". (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
5. В период публичного обсуждения проекта федерального стандарта разработчик:
1) принимает от заинтересованных лиц замечания в письменной форме. Разработчик не может отказать в приеме замечаний в письменной форме;
2) проводит обсуждение проекта федерального стандарта и полученных в письменной форме замечаний;
3) составляет перечень полученных в письменной форме замечаний с кратким изложением содержания таких замечаний и результатов их обсуждения;
4) дорабатывает проект федерального стандарта с учетом полученных в письменной форме замечаний.
6. Разработчик обязан сохранять полученные в письменной форме замечания до утверждения федерального стандарта и представлять их в уполномоченный федеральный орган по его запросу.
7. Доработанный проект федерального стандарта и перечень полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц разработчик размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет" не позднее 10 рабочих дней со дня размещения на официальных сайтах уполномоченного федерального органа и разработчика в сети "Интернет" уведомления о завершении публичного обсуждения проекта федерального стандарта. Указанные документы, размещенные на официальном сайте разработчика в сети "Интернет", должны быть доступны для ознакомления без взимания платы. (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
8. Часть утратила силу. (в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 357-ФЗ)
9. Доработанный проект федерального стандарта вместе с перечнем полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц представляется разработчиком в уполномоченный федеральный орган, который организует экспертизу этого проекта.
10. Совет по стандартам бухгалтерского учета готовит в срок не более двух месяцев со дня представления разработчиком проекта федерального стандарта мотивированное предложение о принятии такого проекта к утверждению или об отклонении его на основании указанных в части 9 настоящей статьи документов и с учетом результатов экспертизы. Такое предложение вместе с указанными в части 9 настоящей статьи документами и результатами экспертизы направляется в уполномоченный федеральный орган. Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов в срок не более чем через два месяца со дня представления на экспертизу проекта федерального стандарта бухгалтерского учета государственных финансов готовит мотивированное предложение о принятии данного проекта к утверждению и (или) предложения о его корректировке с учетом результатов экспертизы. Такие предложения вместе с указанными в части 9 настоящей статьи документами и результатами экспертизы направляются в уполномоченный федеральный орган. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
11. Уполномоченный федеральный орган на основании документов, представленных советом по стандартам бухгалтерского учета, в срок не более чем через один месяц принимает проект федерального стандарта бухгалтерского учета к утверждению или отклоняет его. Уполномоченный федеральный орган на основании документов, представленных советом по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов, в срок не более чем через один месяц принимает проект федерального стандарта бухгалтерского учета государственных финансов к утверждению или дорабатывает его. Проект федерального стандарта, принятый к утверждению, в установленном порядке подготавливается и утверждается уполномоченным федеральным органом. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
12. Проект федерального стандарта, предлагаемый советом по стандартам бухгалтерского учета к принятию, может быть отклонен в случае, если он не соответствует законодательству Российской Федерации.
13. В случае, если проект федерального стандарта отклонен, мотивированное решение уполномоченного федерального органа с приложением указанных в части 9 настоящей статьи документов в срок не более 10 рабочих дней после дня принятия такого решения направляется разработчику проекта федерального стандарта.
14. Внесение изменений в федеральный стандарт или его отмена осуществляются в порядке, установленном настоящей статьей. Внесение изменений в федеральный стандарт, обусловленных изменением законодательства Российской Федерации, может быть осуществлено по инициативе уполномоченного федерального органа.
15. Экспертиза проекта отраслевого стандарта бухгалтерского учета проводится советом по стандартам бухгалтерского учета. Экспертиза проекта отраслевого стандарта бухгалтерского учета государственных финансов проводится советом по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов. Экспертиза проектов отраслевых стандартов проводится в порядке, установленном для проведения экспертизы федеральных стандартов частями 9 - 13 настоящей статьи. (в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)

Статья 28. Разработка федеральных стандартов уполномоченным федеральным органом
1. Уполномоченный федеральный орган разрабатывает: (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
1) федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов; (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
2) федеральные стандарты бухгалтерского учета в случае, если ни один субъект негосударственного регулирования бухгалтерского учета не принимает на себя обязательства по разработке федерального стандарта бухгалтерского учета, предусмотренного утвержденной программой разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета. (в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
2. Разработка федерального стандарта уполномоченным федеральным органом осуществляется в порядке, установленном статьей 27 настоящего Федерального закона.

Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 29. Хранение документов бухгалтерского учета
С 01.01.2020 федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации: 1) осуществляет полномочия по обеспечению заинтересованных пользователей данными бухгалтерской (финансовой) отчетности юридических лиц, осуществляющих деятельность на территории Российской Федерации, а также аудиторскими заключениями о ней за отчетные периоды 2014 - 2018 годов до истечения установленного частью 1 статьи 29 Федерального закона от 6 декабря 2011 года N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" срока хранения бухгалтерской (финансовой) отчетности; 2) прекращает осуществление полномочий по сбору обязательных экземпляров отчетности, в том числе пересмотренной, а также аудиторских заключений о ней за отчетный период 2018 года и отчетные периоды, истекшие до 01.01.2018 (пункт 5 статьи 3 Федерального закона от 28.11.2018 N 444-ФЗ (ред. от 26.07.2019)).
1. Первичные учетные документы, регистры бухгалтерского учета, бухгалтерская (финансовая) отчетность, аудиторские заключения о ней подлежат хранению экономическим субъектом в течение сроков, устанавливаемых в соответствии с правилами организации государственного архивного дела, но не менее пяти лет после отчетного года. (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
2. Документы учетной политики, стандарты экономического субъекта, другие документы, связанные с организацией и ведением бухгалтерского учета, в том числе средства, обеспечивающие воспроизведение электронных документов, а также проверку подлинности электронной подписи, подлежат хранению экономическим субъектом не менее пяти лет после года, в котором они использовались для составления бухгалтерской (финансовой) отчетности в последний раз.
3. Экономический субъект должен обеспечить безопасные условия хранения документов бухгалтерского учета и их защиту от изменений.
4. При смене руководителя организации должна обеспечиваться передача документов бухгалтерского учета организации. Порядок передачи документов бухгалтерского учета определяется организацией самостоятельно. (в ред. Федерального закона от 28.06.2013 N 134-ФЗ)

Статья 30. Особенности применения настоящего Федерального закона
1. До утверждения органами государственного регулирования бухгалтерского учета федеральных и отраслевых стандартов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, применяются правила ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской отчетности, утвержденные уполномоченным федеральным органом и Центральным банком Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. До утверждения федеральных и отраслевых стандартов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, уполномоченный федеральный орган и Центральный банк Российской Федерации вправе вносить изменения, в том числе обусловленные изменением законодательства Российской Федерации, в правила ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской отчетности, утвержденные ими до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. (в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
1.1. Положения по бухгалтерскому учету, утвержденные Министерством финансов Российской Федерации в период с 1 октября 1998 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются для целей настоящего Федерального закона федеральными стандартами бухгалтерского учета. При этом в отношении указанных положений не применяется установленное вторым предложением части 15 статьи 21 настоящего Федерального закона требование о том, что отраслевые стандарты и предусмотренные частью 6 статьи 21 настоящего Федерального закона нормативные акты Центрального банка Российской Федерации не должны противоречить федеральным стандартам. (в ред. Федеральных законов от 18.07.2017 N 160-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
2. Положения частей 4 и 6 статьи 7 настоящего Федерального закона не применяются в отношении лиц, на которых по состоянию на день вступления в силу настоящего Федерального закона возложено ведение бухгалтерского учета.
3. Положение части 2 статьи 15 настоящего Федерального закона не применяется при изменении типа государственного (муниципального) учреждения.

Статья 31. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 21 ноября 1996 года N 129-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 48, ст. 5369);
2) Федеральный закон от 23 июля 1998 года N 123-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 30, ст. 3619);
3) Федеральный закон от 28 марта 2002 года N 32-ФЗ "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 13, ст. 1179);
4) статью 9 Федерального закона от 31 декабря 2002 года N 187-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 1, ст. 2);
5) статью 3 Федерального закона от 31 декабря 2002 года N 191-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в главы 22, 24, 25, 26.2, 26.3 и 27 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 1, ст. 6);
6) пункт 7 статьи 2 Федерального закона от 10 января 2003 года N 8-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам финансирования мероприятий по содействию занятости населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 160);
7) статью 23 Федерального закона от 30 июня 2003 года N 86-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 27, ст. 2700);
8) статью 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года N 183-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 45, ст. 4635);
9) статью 32 Федерального закона от 23 ноября 2009 года N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 48, ст. 5711);
10) статью 12 Федерального закона от 8 мая 2010 года N 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 19, ст. 2291);
11) Федеральный закон от 27 июля 2010 года N 209-ФЗ "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4178);
12) статью 4 Федерального закона от 28 сентября 2010 года N 243-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 40, ст. 4969).

Статья 32. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.


Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
6 декабря 2011 года
N 402-ФЗ
